### ctype.h系列字符函数
#### ctype.h的字符判断函数
| funcname | following function,return true|
|:--------:|:------------------------------|
|isalnum()   |Letters or numbers             |
|isalpha() |Letters |
|isblank() |一个标准的空白字符(空格、水平制表符或者换行)|
|iscntrl() |Controls,eg Ctrl+B |
|isdigit() |Digit |
|isgraph() |除空格之外的所有可打印字符|
|islower() |Lowercase |
|isprint() |Printable characters | 
|ispunct() |标点符号(除空格和字母数字外的可打印字符)|
|isspace() |空白字符:空格、换行、走纸、回车、垂直制表符、水平制表符|
|isupper() |capital letter |
|isxdigit()|Hexadecimal numeric characters |
#### ctype.h的字符映射函数
| funcname | action |
|:--------:|:------:|
|tolower() |如果参数是大写字符,返回相应的小写字符;否则,返回原函数｜
|toupper() |如果参数是小写字符,返回相应的大写字符;否则,返回原函数｜

注：1.字符实际上是作为整数被存储
    2.条件表达式是C语言中唯一三目运算符

#### 总结:使用if语句进行选择
##### 关键词：
    if else
##### 总体注解：

下列每种形式中，语句部分可以是一个简单语句或者是一个复合语句。一个真表达式意味着它具有非零值。  

**形式1:**  

```          
if(expression)
       statement    
        如果expression为真则执行statement
```

**形式2:**

```  
if(expression)
       statement1        
else  
       statement2  
        如果expression为真，则执行statement1；否则执行statement2  

```

**形式3:**

```        
if(expression)
       statement1  
else if(expression2)  
       statement2  
else  
       statement3  
        如果expression1为真，则执行statement1；如果expression1为假  
        而expression2为真；则执行statement2；否则，执行statement3。 
```

**例如:**  

```c
if (legs == 4)
        printf("It might be a horse.\n");
else if (legs > 4)
        printf("It is not a horse.\n");
else
    {
          legs++;
          printf("Now it has one more leg.\n");
    }
```

 #### 总结：逻辑运算符和表达式
 **逻辑运算符:**  
  逻辑运算符通常使用关系表达式作为操作数。!运算符带一个操作数。其他两个逻辑运算符带有两个操作数：一个在左边，一个在右边

| 运算符 | 意义 |
| ------ | :--: |
| &&     |  与  |
| \|\|   |  或  |
| !      |  非  |

**逻辑表达式:**  
  当且仅当两个表达式都为真时，expression1&&expression2为真。如果其中有一个为真或者两个表达式都为真，expression1｜｜expression2为真。如果expression为假，则!expression为真，反之亦然。  

**求值顺序：**  
  逻辑表达式都是从左到右求值的。一旦发现有使表达式为假的因素，立即停止求值。

#### 总结：条件运算符

**条件运算符：**  
    ?:  

__总体注解:__

```
这个运算符带有三个操作数，每个操作数都是一个表达式。它们如下排列：

expression1 ? expression2:expression3  

如果expression1为真，整个表达式的值为expression2.否则为expression3的值.
```

#### 循环辅助手段：continue 和 break

- continue和break语句使您可以根据循环体内进行的判断结果来忽略部分循环甚至终止它。
- contiune的另一个用处是作为占位符。
- break语句使程序直接转到紧接着该循环后的第一条语句去执行;在for循环中,与continue不同,控制段的更新部分也将被跳过。

#### 总结：使用switch进行多重选择

**关键字：**

​		switch   

**总体注解：**

​		程序控制按照expression的值跳转到相应的case标签出。然后程序流程继续通过所有剩余的语句,直到再次由break语句重定向。

expression和case标签必须都是整形值(包括类型char),并且标签必须是常量或者完全由常量组成的表达式。若果没有与表达式值相

匹配的case标签,那么控制定位到标签为default的语句,如果它存在的话。否则,控制传递给紧跟着switch语句的下一条语句。

**格式：**

```
switch(expression)
	{
	 	case label1: statement1 
	 	case label2: statement2
	 	default: statement3
	}
```

​		可以存在两个以上的标签语句,并且default的语句是可选的。

**例如：**

```c
switch (choice)
{
  case 1:
  case 2: printf("Darn tootin'!\n");break;
  case 3: printf("Quite right!\n");
  case 4: printf("Good show!\n");break;
  default: printf("Have a nice day.\n");
}
```

​		如果choice为整型值1或2,则打印第一条消息。如果它的值为3,则打印第二条和第三条消息(因为在case3后没有break语句，所以

流程继续到随后的语句)。如果它的值为4,则打印第三条消息。对于其他值, 仅打印最后一条消息。

#### 总结：程序跳转

**关键字：**

​		break, continue,goto

**总体注解：**

​		下面三条指令导致程序流程从程序的一个位置跳转到另一个位置。

**break命令：**

​		break命令可以与三种循环形式中的任何一种以及switch语句一起使用。它导致程序控制跳过包含它的循环或switch语句的剩余部分，继续执行紧跟在循环或switch后的下一条命令。

**例如：**

```c
switch(number)
{
  case 4: printf("That's a good chocie.\n");
    	break;
  case 5: printf("That's a fair chocie.\n");
    	break;
  default: prinf("That's a poor choice.\n");
    
}
```

**continue命令：**

​		continue命令可以与三种循环形式中的任何一种一起使用,但不能和switch语句一起使用。它导致程序控制跳过循环中的剩余语句。对于while或for循环,开始下一个循环周期。对于do while循环,。对退出条件进行判断，如果必要，开始下一个循环周期。

**例如：**

```c
while((ch = getchar()) != '\n')
{
  if (ch == ' ')
    continue;
  putchar(ch);
  chcount ++;
}
```

​		这段代码回显并统计非空格字符。

**goto命令：**

​		goto语句导致程序控制跳转到由指定标签定位的语句。冒号用来将 被标记的语句同它标签相分隔。标签名遵循变量的命名规则。被标记的语句可以出现在goto之前或之后。

​		格式：

```c
goto label:
···
···
···
label: statement
例如：
top: ch getchar();
···
···
···
  if (ch != 'y')
    goto top;
```







